Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-05-09 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
Changed a bit sec:exp

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão 3.3.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel\textsuperscript{®} Core™ i7-3770, com 16 Gigabtyes de
RAM, e 3.40 GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes do LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas de SPEC CPU 2006.

\noindent
\textbf{Definição de Entrada de Dados: } nos experimentos apresentados nesta
seção, consideraremos como entrada de dados os seguintes valores:
\begin{itemize}
\item os argumentos do método \texttt{main}, isto é, as variáveis \texttt{argc}
e \texttt{argv};
\item o resultado retornado por funções {\em externas};
\item ponteiros passados como argumento de funções {\em externas}.
\end{itemize}
As funções externas são a união dos seguintes três conjuntos:
\begin{itemize}
\item funções que não foram declaradas em nenhum dos arquivos que compõem
o programa compilado;
\item funções sem corpo;
\item funções que podem ser chamadas via um ponteiro de funções.
\end{itemize}

\paragraph{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito da
estrutura dos programas analisados.
Essa estrutura compreende o tamanho absoluto do programa, em número de 
instruções e as informações do grafo de dependências de dados extraído de cada 
programa.
É possível observar que em média 14\% dos valores podem conter informações 
vindas da entrada de dados. Esse numero é influenciado por todas as chamadas a 
funções externas ao código fonte avaliado, para as quais não há como saber se 
há ou não acesso a dados externos.
Outra informação importante é que há mais nós de operação no grafo do que instruções no programa.
Esse fato acontece pois nossa análise é interprocedural e é preciso inserir nós 
de operação para ligar parâmetros formais a parâmetros reais e também para ligar
valores de retorno aos valores que recebem o resultado de funções.
Além disso, a tabela apresenta a quantidade de nós de memória, que são vértices do grafo que
agrupam variáveis que contém ponteiros e que podem apontar
para a mesma região de memória. Para identificar quais variáveis pertencem a cada vértice de memória, 
é necessária a realização de uma análise de ponteiros seguida da criação de 
conjuntos disjuntos de áreas de memória.
Finalmente, o número de arestas dos grafos gerados indica que no caso médio, o grafo é esparso.
Nos programas do SPEC, a relação é de 1,38 arestas por vértice, em média.
Essa característica é evidenciada pela média de relação de 1,38 arestas por vértice, nos programas do SPEC; 
e pela correlação de XX entre o número de vértices e o número de arestas de cada grafo, considerando 
os 100 maiores casos de teste padrão do LLVM.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark 		& Num. Inst. 	& Entr.		& Num. Op. 		& Num. Var. 		& Num. Mem. 		& Num. Arestas 		\\ \midrule
433.milc			&	24,971		&	3,995	&	24,799		&	20,435		&	6,901		&	74,599		\\ 
444.namd			&	77,922		&	15,964	&	78,043		&	72,866		&	10,468		&	232,792		\\ 
447.dealII		&	483,614		&	98,180	&	512,374		&	441,576		&	131,986		&	1,516,202	\\ 
450.soplex		&	67,808		&	11,182	&	69,870		&	56,172		&	21,764		&	204,159		\\ 
470.lbm			&	3,788		&	239		&	3,787		&	3,490		&	626			&	10,859		\\ 
400.perlbench	&	288,429		&	25,224	&	287,050		&	230,982		&	98,886		&	819,872		\\ 
401.bzip2		&	17,999		&	1,862	&	18,007		&	15,019		&	4,423		&	53,414		\\ 
403.gcc			&	830,861		&	65,118	&	830,054		&	660,772		&	321,279		&	2,440,279	\\ 
429.mcf			&	2,851		&	373		&	2,897		&	2,354		&	905			&	8,608		\\ 
445.gobmk		&	146,298		&	21,420	&	152,342		&	167,197		&	21,146		&	458,405		\\ 
456.hmmer		&	62,704		&	8,487	&	63,004		&	51,549		&	20,727		&	182,736		\\ 
458.sjeng		&	25,473		&	2,610	&	25,169		&	26,313		&	2,522		&	73,355		\\ 
462.libquantum	&	6,562		&	921		&	6,552		&	5,845		&	940			&	19,142		\\ 
464.h264ref		&	141,772		&	11,995	&	141,606		&	106,292		&	45,219		&	409,813		\\ 
471.omnetpp		&	96,929		&	15,989	&	101,197		&	88,819		&	31,686		&	305,170		\\ 
473.astar		&	9,386		&	1,506	&	9,476		&	8,199		&	1,982		&	28,067		\\ 
483.xalancbmk	&	648,941		&	132,976	&	689,176		&	569,780		&	244,874		&	1,971,945	\\ \midrule
Total			&	2,936,308	&	418,041	&	3,015,403	&	2,527,660	&	966,334		&	8,809,417	\\ \bottomrule
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Dados do grafo de dependência dos programas analisados.
{\bf Num. Inst.}: número de instruções do programa.
{\bf Entr.}: número de valores que podem representar entradas de dados.
{\bf Num. Op.}: número de nós de operação.
{\bf Num. Var.}: número de nós de variáveis e constantes.
{\bf Num. Var.}: número de nós de memória.
{\bf Num. Arestas}: número de arestas do grafo.}
\label{fig:tblDepGraph}
\end{figure}

>>>>

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão 3.3.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel\textsuperscript{®} Core™ i7-3770, com 16 Gigabtyes de
RAM, e 3.40 GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes do LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas disponíveis em SPEC CPU 2006.

\noindent
\textbf{Definição de Entrada de Dados.}
As entradas de dados são as funções que um adversário pode usar para forçar
a não-terminação de um programa.
Nos experimentos apresentados nesta seção, consideraremos como entrada de
dados os seguintes valores:
\begin{itemize}
\item os argumentos do método \texttt{main}, isto é, as variáveis \texttt{argc}
e \texttt{argv};
\item o resultado retornado por funções {\em externas};
\item ponteiros passados como argumento de funções {\em externas}.
\end{itemize}
As funções externas são a união dos seguintes três conjuntos:
\begin{itemize}
\item funções que não foram declaradas em nenhum dos arquivos que compõem
o programa compilado;
\item funções sem corpo;
\item funções que podem ser chamadas via um ponteiro de funções.
\end{itemize}

\paragraph{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito da
estrutura dos programas analisados.
Mostramos o tamanho absoluto do programa, em número de 
instruções e as informações sobre o seu grafo de dependências.
Em média 14\% dos valores que o programa manipula podem
conter informações vindas da entrada de dados.
Esses valores são produzidos por funções externas, para as quais não é
possível saber se há ou não acesso a dados externos.
Observa-se que existem mais nós de operação no grafo do que instruções no
programa.
Esse fato verifica-se porque nossa análise é interprocedural.
Assim, inserimos nós de operação para criar dependências entre parâmetros
formais a parâmetros reais e também para ligar valores de retorno aos valores
que recebem o resultado de funções.
A tabela também apresenta a quantidade de nós de memória.
Esses nós são vértices do grafo de dependência que representam os ponteiros
e os blocos de memória alocados no código do programa.
A fim de determinar se dois ponteiros são sinônimos ou não, implementamos
a análise de apontadores de Andersen~\cite{Andersen94}.
Sinônimos são agrupados em um mesmo nó de memória.
Analisando a figura~\ref{fig:tblDepGraph}, constatamos que os grafos de
dependências são esparsos.
Nos programas de SPEC CPU 2006, a razão entre o número de vértices e o número
de arestas é 1.38.
Essa relação fica ainda mais evidente quando extraímos o coeficiente de
determinação entre essas duas grandezas -- número de vértices e arestas.
Obtemos o valor de 0.99, o que indica uma forte correlação linear entre os
dois valores.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark 		&      Insts. 	& Entr.		&    Ops. 		&   Vars. 		&  Mems. 		& Arestas 		\\ \midrule
433.milc			&	24,971		&	3,995	&	24,799		&	20,435		&	6,901		&	74,599		\\ 
444.namd			&	77,922		&	15,964	&	78,043		&	72,866		&	10,468		&	232,792		\\ 
447.dealII		&	483,614		&	98,180	&	512,374		&	441,576		&	131,986		&	1,516,202	\\ 
450.soplex		&	67,808		&	11,182	&	69,870		&	56,172		&	21,764		&	204,159		\\ 
470.lbm			&	3,788		&	239		&	3,787		&	3,490		&	626			&	10,859		\\ 
400.perlbench	&	288,429		&	25,224	&	287,050		&	230,982		&	98,886		&	819,872		\\ 
401.bzip2		&	17,999		&	1,862	&	18,007		&	15,019		&	4,423		&	53,414		\\ 
403.gcc			&	830,861		&	65,118	&	830,054		&	660,772		&	321,279		&	2,440,279	\\ 
429.mcf			&	2,851		&	373		&	2,897		&	2,354		&	905			&	8,608		\\ 
445.gobmk		&	146,298		&	21,420	&	152,342		&	167,197		&	21,146		&	458,405		\\ 
456.hmmer		&	62,704		&	8,487	&	63,004		&	51,549		&	20,727		&	182,736		\\ 
458.sjeng		&	25,473		&	2,610	&	25,169		&	26,313		&	2,522		&	73,355		\\ 
462.libquantum	&	6,562		&	921		&	6,552		&	5,845		&	940			&	19,142		\\ 
464.h264ref		&	141,772		&	11,995	&	141,606		&	106,292		&	45,219		&	409,813		\\ 
471.omnetpp		&	96,929		&	15,989	&	101,197		&	88,819		&	31,686		&	305,170		\\ 
473.astar		&	9,386		&	1,506	&	9,476		&	8,199		&	1,982		&	28,067		\\ 
483.xalancbmk	&	648,941		&	132,976	&	689,176		&	569,780		&	244,874		&	1,971,945	\\ \midrule
Total			&	2,936,308	&	418,041	&	3,015,403	&	2,527,660	&	966,334		&	8,809,417	\\ \bottomrule
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{\label{fig:tblDepGraph}Dados do grafo de dependência dos programas analisados.
{\bf Insts.}: número de instruções do programa.
{\bf Entr.}: número de instruções que podem representar entradas de dados.
{\bf Ops.}: número de nós de operação no grafo de dependência.
{\bf Vars.}: número de nós que representam variáveis.
{\bf Mems.}: número de nós que representam blocos de memória.
{\bf Arestas}: número de arestas do grafo.}
\end{figure}
